---
title: JUDE (Thaddée), apôtre, martyr en Perse (Ier siècle)
lastUpdated: 2026-04-06
---

Membre du collège des Douze, le Saint Apôtre Jude était de la lignée de David et de Salomon. Il naquit à Nazareth en Galilée. Son saint père, Joseph, devint par la suite le « fiancé » de la Toute-Pure Vierge Marie. Sa mère s’appelait Salomée, non pas la Salomée de Bethléem, mais la fille d’Aggée, fils de Barachie, frère de Zacharie. Elle fut l’épouse de Joseph selon la Loi et lui donna quatre fils, que l’Evangile de Matthieu cite par leurs noms : Jacques, Joseph, Simon et Jude. Saint Jude était donc le frère de Jacques, celui qu’on a coutume d’appeler frère du Seigneur.

Par humilité, Jude se jugeait indigne d’être appelé frère du Seigneur selon la chair car, au début, il avait péché contre Lui, par ignorance, manque de foi, et inimitié fraternelle. Saint Jean fait ouvertement mention de ce manque de foi en disant : « Ses frères non plus ne croyaient pas en Lui ». Commentant ce passage, Saint Théophylacte de Bulgarie remarque : « Les fils de Joseph, Ses frères, L’outragèrent. D’où leur venait un tel manque de foi ? De l’envie, et tout à fait délibérément... Les membres d’une même famille n’ont-ils pas souvent la mauvaise habitude d’envier les leurs, davantage que les étrangers ? ».

Mais Jude pécha aussi par inimitié fraternelle, comme le rapporte la vie de Jacques, frère du Seigneur. En effet, quand Joseph revint d’Egypte, il partagea ses terres entre les fils qu’il avait eus de sa première épouse. Mais il voulut également octroyer une part au Seigneur Jésus-Christ, enfanté sans corruption par la Vierge Toute-Pure, d’une manière qui dépasse la nature. Au moment du partage, l’Enfant était encore tout petit, et les fils de Joseph ne voulurent pas accepter le tirage au sort, prétextant que Jésus était né d’une autre mère. Seul Jacques accepta de partager son héritage avec Jésus, faisant de Lui une sorte de cohéritier. C’est pour cette raison qu’il reçut, de façon exclusive, le titre de frère du Seigneur. Saint Jude, qui connaissait son péché passé, n’osait donc pas se présenter sous ce titre, et c’est seulement comme frère de Jacques qu’il parle de lui-même dans son épître : « Jude, serviteur de Jésus-Christ et frère de Jacques ».

En outre, le Saint Apôtre Jude est connu par ses surnoms : l’Evangéliste Matthieu l’appelle Lévi et Thaddée. Ces noms ne sont pas sans révéler des mystères particuliers que nous dévoilerons partiellement ici.

Lévi signifie uni, du coeur, et également du lion. Saint Jude fut surnommé Lévi car, après avoir péché par méconnaissance, il reconnut que Jésus était véritablement le Messie, s’unit à Lui par un amour venant droit du coeur, et oeuvra pour Lui avec le courage du lion. Il mérite donc qu’on lui applique les paroles destinées jadis à l’antique Juda, fils de Jacob et ancêtre du Christ : « Juda, tu recevras les hommages de tes frères, ta main sera sur la nuque de tes ennemis, les fils de ton père se prosterneront devant toi. Juda est un jeune lion, il s’est accroupi et couché comme un lion » (Gen.49,8-9).

Thaddée signifie qui glorifie et qui confesse, ou encore, mamelles de lait. Saint Jude fut donc appelé Thaddée car, en louant et en confessant le Christ Dieu, il nourrit de ses enseignements apostoliques, comme à la mamelle, ceux qui étaient des petits enfants dans la foi, les membres de l’Église primitive.

Certains pensent que c’est Saint Jude que les Actes des Apôtres nomment Barsabas quand ils disent : « Alors les Apôtres et les anciens, d’accord avec l’Église tout entière, décidèrent de choisir quelques-uns d’entre eux et de les envoyer à Antioche avec Paul et Barnabé. Ce furent Jude, surnommé Barsabas et Silas, hommes considérés parmi les frères » (Act.15, 22). Barsabas signifie fils de la conversion. Jude reçut ce nom pour être retourné au Christ par le repentir, après avoir péché contre Lui. Il fit preuve d’un grand amendement, de foi et d’amour. Après avoir douté, il crut au Christ et devint Son Apôtre et Son prédicateur. Après avoir péché contre le Christ par inimitié, il L’aima tellement qu’il Lui offrit sa vie. Il montra pour Lui une grande ferveur et voulut que le monde entier Le reconnût comme le Vrai Dieu, crût en Lui, L’aimât et trouvât le salut. L’Evangile rapporte cette fougue dans l’entretien du Seigneur avec Ses disciples (Jn.14,21) : « Celui qui M’aime sera aimé de Mon Père, Je l’aimerai, et Je me manifesterai à lui. Jude, non pas l’Iscariote, lui dit : Seigneur, d’où vient que Tu doives Te manifester à nous et non pas au monde », pourquoi ne pas montrer Ton salut à tout le genre humain afin que tous Te connaissent, t’aiment ardemment, Te servent fidèlement et Te glorifient dans les siècles, Toi, le Créateur et le Sauveur ?

Citons à présent Nicéphore, l’historien de l’Église, afin de découvrir dans quels pays le Saint Apôtre Jude prêcha le Seigneur après l’Ascension : « Le divin Jude, non pas l’Iscariote mais celui qui était aussi appelé Thaddée et Lévi, le frère de Jacques, lança du pont de l’Église les filets de l’Évangile, dans lesquels il attrapa d’abord la Judée, la Galilée, la Samarie et l’Idumée, et ensuite des villes d’Arabie, de Syrie et de Mésopotamie. Il partit ensuite pour Edesse, ville du roi Abgar, où un autre Thaddée, membre des Soixante-Dix, avait prêché avant lui, et compléta ce qui manquait encore à la prédication ». On sait également que Saint Jude prêcha la Parole du salut en Perse.

Le Saint Apôtre Jude écrivit une épître catholique en grec. Cette épître, bien que brève, renferme une grande sagesse. Son enseignement très utile est en partie dogmatique, certains passages abordant les Mystères de la Sainte Trinité et de l’Incarnation du Christ, les différences entre les bons et les mauvais anges, et le Terrible Jugement à venir. D’autres passages, d’un caractère plus moral, exhortent à éviter l’inique impureté charnelle, les blasphèmes, la désobéissance, l’envie, la haine, la malignité et le mensonge. Ils nous incitent à demeurer constants dans la foi, la prière et l’amour, à se préoccuper de la conversion des égarés, à se garder des hérétiques. Les moeurs des hérétiques, nuisibles pour l’âme, doivent être clairement dénoncées. Leur perte doit être placée sur le même plan que celle de Sodome. L’épître de Saint Jude témoigne encore du fait que quitter l’incroyance païenne et prendre part à la sainte foi ne suffisent pas pour obtenir le salut : encore faut-il que chacun accomplisse les bonnes oeuvres qui conviennent à son état. L’Apôtre prend comme exemple les anges et les hommes châtiés jadis par Dieu. Il rappelle que le Seigneur a lié dans les chaînes des ténèbres éternelles les anges réprouvés, et qu’Il les garde désormais en vue du jugement, eux qui se sont rendus coupables de ne pas garder leur rang. Il a également fait périr au désert les hommes qu’Il avait arrachés à l’Egypte, parce qu’ils n’ont quitté la voie juste que pour se livrer à la débauche. Que de grandes choses dans cette brève épître de Saint Jude !

Par la suite, l’Apôtre supporta de grands maux en travaillant ardemment à prêcher le Christ à travers de nombreux pays, faisant naître la foi, baptisant les peuples, et les éduquant en vue du salut.

Au mont Ararat, il mena une multitude de gens au Christ après les avoir détournés du leurre du paganisme. Mais il fut capturé par des sacrificateurs païens qui le torturèrent longuement en le suspendant à une croix. C’est ainsi que, transpercé par les flèches des impies, il termina sa course et partit recevoir du Christ notre Dieu couronne et rétribution éternelle dans le ciel.
